# 村落规模
村落是聚村人们生息繁衍的物质精神生活家园，是居住、生活、休息、交流，进行各种社会活动的场地，是积淀民情风俗、传承传统文化的载体，是农耕文化的延续地。

村落规模是在历史社会发展中逐步形成的，村落规模的大小与村落所处的自然生态环境、村落经济条件、历史兴衰有着千丝万缕的关系。

![村落全景|690x459](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/4/423d99564abd56a479321fc798781442ab4e1cbe.jpeg ':size=660')

赵家湾村落规模，由大小古宅民院，院栋出入村巷道、议事集会唐氏宗祠、保护村落安全围墙、炮楼、粮食储备房屋、牛屋马厩、排水沟道等构成，是一个规模较大、功能齐全的传统村落。

对赵家湾村落规模的评价，民间众说不一，有说宏大的，有说壮观的，有说恢宏的。这些赞美村落规模的词语，无不都与村落规模有关。

最能说明赵家湾村落规模的，是零陵区文物管理局提供的数据：赵家湾自然村，现存古建筑是建设于清末至民国初年，由几十座小院相连组合而成，系砖木结构，硬山墙。

赵家湾村古建筑群规模宏大，占地面积80余亩，房屋98栋，大小巷道24 条，总建筑面积约15680平方米。这组数据比较客观说明了赵家湾村落的建筑规模。

据村里老人说：赵家湾村在兴旺的时候比现在的规模要大。

从清初到清末村里唐姓家族建设了很多古宅民院，因年代久远，有的房子无人居住，年久失修，在风雨霜雪吹打中倒塌了，现存的古宅民院建筑清末的不多了，大多为民国初期建筑。

考察中发现，大多清代早中期的古宅民院房屋无存，基脚仍现。可想而知，赵家湾村在历史兴旺时期的村落规模，应该比现存清末至民国初期还大，可惜的是已失去的东西再也不能找回了。